---
date: 2018-11-25T03:00:37.420Z
title: Xamarinアプリ開発 1.準備からサンプルアプリまで
category: others
tags:
  - AWS
  - C#
banner: ''
---

昨日は会社の同期とネイティブアプリ作成  
1 人は非エンジニアなので色々教えながら、まぁ楽しければいいかなと言う感じでやっている。  
前から準備はしてたんだけど、やっと環境構築が終わった。  
進捗あってよかった。。

---

まず、チーム開発を始めるに当たってやったことを書いておく。
設定やったの何ヶ月も前だけど、メモしてあったので。
他の時に開発始める時に参考にできそう。

### 各種アカウント作成

- gmail
- Slack
- AWS(New クレカなので無料枠おいしいです^p^)
- Trello

### Trello と Slack の連携

- Slack のワークスペース作る
- Trello のボード作る
- Slack のアプリ設定画面
  - Trello(Slack 上からコマンドで Trello を操作)
  - Trello アラート(Trello 上の操作を Slack に通知)

---

### git の準備

1.AWS 上でメンバーの IAM ユーザ作成

2.適切なポリシーを適用

3.各自、自分の IAM ユーザの画面で CodeCommit 用の
IAM > ユーザー > [ユーザ名] > 認証情報 > AWS CodeCommit の HTTPS Git 認証情報 > 生成されたアカウント名とパスワードを控えておく

4.AWS の CodeCommit の画面から、東京リージョンのリポジトリ「リポジトリ名」を選択 > コード > 接続 > リポジトリ URL を控える

5.各自、PC に Git と Git クライアント(SourceTree とか？)インストール

6.ローカルにリポジトリをクローン

コマンドの場合

```
$ git init
$ git clone https://git-codecommit.ap-northeast-1.amazonaws.com/v1/repos/OlympicCharter OlympicCharter
$ 3のID,Passwordを入れる。
```

※なぜかこの後 SourceTree 上で認証が通らなかった。  
SourceTree 上で clone し直した。

---

### CodeCommit の ssh キー認証設定

- 1.aws cli をインストール
- 2.自分の IAM で accesskey を取得
- 3.aws configure
  参考
  https://qiita.com/ryuzee/items/e3ce493f132f1981f57a
  https://qiita.com/toshihirock/items/5f748e785fdd3b463b6a

```
$ aws configure --profile [任意の識別名]

AWS Access Key ID [****276A]:
AWS Secret Access Key [****jF+d]:
Default region name [ap-northeast-1]:
Default output format [json]:
```

- 4.SSH 公開鍵を作成
  省略

- 5.IAM の認証情報に、SSH 公開鍵をアップロード

- 6.codecommit のフィンガープリントを登録(ssh-rsa は登録した公開鍵)

```
$ echo "git-codecommit.ap-northeast-1.amazonaws.com ssh-rsa AAAAB3NzaC1y*" >> ~/.ssh/known_hosts
```

- 7.ssh_config の設定

```
$ vi ~/.ssh/config

Host git-codecommit.*.amazonaws.com
User APK*******************
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
```

- 8.接続確認

```
$ ssh git-codecommit.ap-northeast-1.amazonaws.com
You have successfully authenticated over SSH. You can use Git to interact with AWS CodeCommit. Interactive shells are not supported.Connection to git-codecommit.ap-northeast-1.amazonaws.com closed by remote host.
Connection to git-codecommit.ap-northeast-1.amazonaws.com closed.
```

---

昨日はここから

### VisualStudio for Mac のインストール

- community は無料
- Windows 版よりかなりしょぼいこれからの進化に期待
- インストール時に、追加のモジュールとして iOS,Android を選択
- Web アプリの開発もしたければ.NetCore も

### XCode のバージョンアップ

- これやらなかったせいでサンプルアプリが変なエラーでまくった

### サンプルプロジェクトを作成

- Xamarin Forms を作成
- XCode をバージョンアップしてなかったせいで、色々 Nuget の更新とかパッケージ追加を求められたけどサンプルプログラムは必要ない

### .gitignore ファイル追加

- プロジェクト作る時にチェックつければ勝手に作られるかも

### ビルド

- iOS は仮想の端末を自分で設定した

### エミュレータで起動

- 無事サンプルアプリを起動できた。やったぜ。
