---
date: 2018-12-03T01:18:03.420Z
title: 「アイデアのつくり方」を読んだ
category: others
tags:
  - 読んだ本
banner: ''
---

### 本書について

今日買って今日読みました(笑)  
下北沢のヴィレバンで出会って、軽めだったので買いました。

アイデアのつくり方 ジェームス W.ヤング
[https://www.amazon.co.jp/dp/4484881047/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_qZ.aCbV19QB1H](https://www.amazon.co.jp/dp/4484881047/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_qZ.aCbV19QB1H)

価格も 800 円、1 時間あれば読める内容です。

以下、簡単に内容のまとめと、個人的に考えたこと。

---

### パレートの学説

この世には 2 種類の人間がいる。

- 投機的な人…常に新しいものの組み合わせに夢中になっている
- そうでない人…想像力に乏しく、投機的な人に操られる人間

まずはこの投機的人間になること。  
投機的な人はごく一部の限られた人ではなく、多くの人が該当しているはずである。  
重要なのは、「才能が無いとそういった人間になれない訳ではない」ということ。

---

### アイデアを出す方法

何かを生み出すには

- それが生まれる「原理」を把握する
- それを作り出す「方法」を訓練する  
  これらはアイデアにも言えることだし、それ以外の事にも言える。

最も大切な事実は  
「**アイデアとは既存の要素と新しいものの組み合わせ**」でしかない。  
ということ。

そして、２つ目に大切な原論 は  
「**既存の要素を新しい１つの組み合わせに導く才能は、  
物事の関連性を見つけ出す才能に依存する**」
ということ。

断片的な既存の要素をいくら持っていても、  
決してアイデアには繋がらない。

---

### アイデアが作られる工程

アイデアが作られるのには明確な工程があり、  
途中から始めたり、飛ばすことはできない。

1. 資料集め  
   資料(アイデアの元となるデータ)には２種類ある。  
    - 課題のための専門的な資料 - 一般的な知識

2. 資料に手を加える
   情報を整理したり、グルーピングすること

3. 孵化段階  
   考えるのを放棄して想像力や感情を刺激するものに目を向ける

4. アイデアが降ってくる瞬間

5. アイデアを具体化させる  
   現実の優位性に合わせてアイデアを形にして、展開する

---

## 所感

「アイデアを出す」って  
かなり高度なスキルだし取っつきづらいけど、  
道筋を示してくれただけでも安心する。  
長年読まれてるのも納得でした。

自分は漠然と「すげー人になりたい」というのがあって、  
なんで？って考えると、根本には

- 一目置かれたり尊敬されたい
- 承認欲求を満たしたい

みたいなものがやっぱりあって笑

- 周りが思いつかないことをしたい
- それを自分で作りたい

が、その手段なんだよね。  
だからエンジニアとしてもモチベーションが保ててるんだと思う。  
(かなり不純だけど)

なので、ものを作るスキルだけじゃなくて  
自分でアイデアを出すスキルも欲しい。  
その取っ掛かりとして読めて良かったです。

そして、やっぱり「技術は手段」としか思えなくて、  
自分は純粋に技術が好きでエンジニアやってる訳じゃないなとも思うわけです。  
とは言え楽しいと思えるから IT エンジニアは適職だと思うしその狭間で揺れたりもします。  
ゆくゆくは企画とかアイデア出す側もやってみたいな。

この本は、半世紀以上昔に書かれたものだけど、  
今の時代はネットもあるので情報収集は簡単になったよな、と思いました。  
(情報の集計や分析だってデータベースや BI ツールがある！)

その分アイデアがたくさん出てきても良さそうなものだけど、  
情報が多すぎて、情報の取捨選択と整理は難しくなってるのかなって。

人々のニーズも間違いなく多様化してるし、色々世の中分かりづらくなってる感じはする・・。  
アイデアが出尽くして飽和してる感じも受けるし・・。

とりあえず、自分が足りてないと思ったのは、

- 第 1 段階の、一般的な知識
- 第 2 段階の、情報を整理する力

です。  
iT 以外の情報も気にしようと思った。  
あとは、情報整理能力をつけたい。  
広い意味で、情報設計の勉強がしたい。  
データベースやってるし、その辺スキルがうまくコラボしたらもっと良いよね。

以上！そんな感じです。
