---
date: 2019-04-27T19:45:30.420Z
title: 「ファシリテーターの道具箱」を読んだ
category: others
tags:
  - 読んだ本
  - ヒューマンスキル
banner: ''
---

「ファイシリテーターの道具箱」を読んだのでまとめ

### 序章

#### ファシリテーションのスキル

1. プロセスをデザインする
   目的と成果物を分けて考える
2. 場をコントロールする
   生産的な場であることを維持する。心の知能指数
3. 触発する、噛み合わせる
   フレームワークがあるよ
   発散型の道具、収束型の道具、どちらにも使える道具 → 全部使えなくていいので得意なものを身につける
4. 合意形成と行動の変化
   結果に合意するだけじゃなく、一緒に考えるというプロセスも大事。納得感。

#### ファイシリテーターの力

- 楽観力
- 前向き...対立のエネルギーを前進の糧に変換する気力
- 未来志向...過去にこだわらない
- 外向き...顧客志向
- 開かれた心...オープンマインド
- 好奇心
- 自分たちを客観視する力
- 高い目的意識
- システム思考力
- 行動力

#### チームの発想を促す 3 種類の問いかけ

- 全体を考えさせる
- 分析的に考える
- 他の視点で考えさせる

#### 集団思考の落とし穴に注意

- 自分 1 人手を抜いてもいいだろうという社会的手抜き
  →1 人 1 人の役割をはっきりさせる。ポストイットに書かせる。
  → 何をするべきか。何をしてもらうべきかを尋ねる。
- あいつは嫌い、による対立
  → 論点を整理して板書。対面ではなくホワイトボード。感情的になったら休憩を入れる。
- 声が大きい人が勝つ
- 集団圧力・同調行動
  → 思考プロセスを書き出して悪い癖を見つける。少数の尖った意見を促進する仮説を立てる。
- 集団愚考...極端な意見対立が起きたり、や人受けする意見が採用されるなど

---

### これだけは身につけたい道具

#### アイスブレーク

- 色々面白いのが載ってるので参考にする。
- 嘘つき自己紹介
- 他己紹介
- マイブーム　など

#### グランドルール

うまくいかないことを解決するためにみんなで決めるルール
例)上下関係を意識しないように全員タメ口で話す。

#### パーキングエリア

話が本筋から反れそうな時に使う。  
発言者に了承をとってホワイトボードに大きく書いて残し、話を本題に戻す。

#### ブレーンストーミング

- どんなくだらない意見でもだす。
- 批判しない。ポジティブに反応する。

#### グルーピングでアイデアを促す

- テーマをホワイトボードに書いて一定時間ポストイットに意見を出させる。
- 貼り終わったら似た意見をグルーピングしていき名前をつける

#### ゴールツリー

部署の目標などを常に見えるところに貼る。  
中目標、小目標とブレークダウンして個人レベルに落とし込む

#### 4W1H

会議で決まったアクションアイテムについて、Why を除いた 5 項目を考える。  
「会議は４Ｗ１Ｈで終わる」「定例会議のはじめには前回の４Ｗ１Ｈの確認から始める」

---

## シンプルに考えるための道具

#### 頭の柔軟体操

- お題を決めてブレスト
- 漢字テスト など
  → チームの集中力をあげられる。

#### トークボール

ボールを持った人が話、他の人は聞くことに集中する。
→ 発言が偏っている会議に導入すると良い

#### できることに集中させる

できないこと、変えられないことをいくら議論してもムダ！  
コントロール可能/不可能で分類して、可能なものについて議論する。

#### モア・レス イメージで簡単に共有

ビジョン作りなどで、「将来どうなっていたいか」と聞くと漠然としているが、  
今後増えるべきもの、減らしたいものは何か？と聞くとイメージがわきやすい。
3 年後何が増えているか？と期間を指定すると尚具体性が上がる。

#### プロコン分析

- 賛成か反対かについてホワイトボードを二分する。
- 賛成意見について時間をとって書き出す。
- 次に反対意見について時間をとって書き出す。  
  → ディベートをするのではなく、全員に両方の意見を考えさせるのがキモ

#### プロセスマッピング

- 見える化して、ボトルネックを見つけるのが目的
- バリューストリームマッピングなんかもこれ。

#### ペイオフマトリックス

- たくさん出たアイデアから、どれを実行するかを決める時の手法。
- 判断基準を２つ決めてマトリクスに当てはめる。

#### 日の丸分析

定義や役割が混乱しているときに、  
含まれるもの、含まれないものに分けて図解する。

#### ニュースペーパーテスト

法的にグレーなことや問題になりそうかな？ということについて、  
明日の一面にでたらどうなるか？を話す。

#### マンダラート

- 中心にメインテーマ、その周辺 8 辺にサブテーマを書く。
- メインテーマから離れず、偏りなく同時に考えられる。

#### パレート分析

- 時間がなくて困ってるチーム、優先順位付けに困ってるチームに適している。
- 結果の 8 割は原因の 2 割作っているという法則。
- 精査対象について票を入れて、票の少ないものについて、(やめる、外部化する、減らす)などの対応を考える。

#### 振り返り

- もっとこうしておけば良かったとおもうこと
- あなたが\*\*\*さんだったらどうしたか
- プロセスを振り返って、もっと機能したのでは、とおもうこと
- 成功した要因
- どうすれば失敗を回避できたか

---

### コラム

#### 自分をファシリテートする

- 困ったらプロセス分析
- 1 人ブレスト
- 落ち込んだら、コントロール可能/不可能
- 集中できないときはパーキングエリア
- 自分自身を振り返り
- 自分のグランドルール

---

### 中級以降はきになったものだけ載せる

#### チェックイン/チェックアウト

- 会議のはじめに「何を達成したいか」など一言ずつ話す
- 終わりにイメージ通りになったかを一言ずつ話す
  → だらだらの解消・集中力 UP

#### W/C シート

- 得たいこと、貢献したいことを一人ずつ書いていく

#### 2 分割リフレーミング法

- 左右に 2 分割して、他者の優れている点、自社の劣っている点を書く(ふつうはこれしかやらない)
- その後、他社の劣っている点、自社の優れている点を書く(これが大事)
  → 隣の芝は青い、の防止

#### ロジックツリー

MECE(もれなく、だぶりなく)

#### フィッシュボーン

- 問題・課題解決時に、原因をビジュアル的にまとめる手法
- 出てきたアイデアの因果関係をビジュアルで表現する
- 魚の顔の位置に解決したいことを書き、子骨ごとに名前をつけ分類していく

#### マインドマップ

#### PREP

#### n/5 投票

多数の選択肢を絞り込む時にアイデア数の 1/5 の票をそれぞれ入れて候補を絞り込む。  
→ 全ての中から議論して決めるよりも、進めやすい。

---

### 実行力を高める道具

#### フォースフィールド分析

- 実行力を高めるための方法。
- T の字に 3 つの領域に分け、上に議題、左右に促進する力、抵抗する力を書く。
- それぞれが縦軸を押し合う形で要素を矢印で表し、力の強さは矢印の大きさで表現する。

#### ステークホルダーズ分析

- 実行段階で障害になるのは人。関係者を分析するために使う。
- 表形式で、重要性、方針に対する姿勢、なってほしい姿勢、個人的関心、対策、などを人ごとにまとめる。

#### 弟子ジョンツリー

- 意思決定のための方法
- 選択肢をツリー状に分岐していき、それぞれ確率、利益、損失を書いていく

#### 思考システム図

- 思考の遷移を図示化する。

#### SWOT 分析

今後何をすべきかを考えるための手法

- 自分の強みと弱み
- 外部環境の機会や脅威

#### ペイン・プレジャーマトリクス

- 組織改変の際に使える手法
- 変わる変わらない、喜び苦痛のマトリックスを組む

---

### 後書き

- 色々あるが 5 つくらいで 80%くらいはカバーできる。得意なものを見つける・
- 手法の名前とかはどうでも良くて、会議などへの導入も気負わなくて良い。わかりやすくて効果的なことが大事。
- 十分理解してから使おうとか考えない。
- 道具を使うときは目的も伝えることが大事。→ メンバーからも、もっとこうしたら？という意見ももらえる
- なんだかんだ時間のコントロールが一番大事。
